Introdução
Nos últimos 30 anos, o Brasil passou por mudanças significativas no cenário político institucional e nas dinâmicas sociais. A institucionalização da estrutura agrária e fundiária no Brasil foi marcada por uma série de políticas públicas voltadas para a consolidação de um grupo oligárquico, a exemplo podemos citar o processo histórico que vai desde as sesmarias até a lei de terras de 1850.
Neste período pouco foi feito ao pequeno produtor além da promulgação da lei 4.504/64 0 estatuto da terra (Brasil, 1964), e dos trabalhadores do campo com a publicação do estatuto do trabalhador rural 5.889/73 (Brasil, 1963).
Atividades de ATER
Neste ponto do texto, por questões de esclarecimentos, se faz necessário definir o que é assistência técnica e extensão rural (Ater). A atividade de ater são processos cooperativos, baseados em princípios educacionais, que tem por finalidade levar aos adultos e jovens do meio rural, informações sobre inovações na agricultura, pecuária e economia doméstica, propondo possíveis melhorias a partir de troca de saberes.
Este interim de necessidades, gestou a Lei n. 6.126/74 (Brasil, 1974). Essa lei estatiza o sistema brasileiro de extensão rural, instituindo a Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMBRATER) (Peixoto, 2008). Porém, transvestida de transferência de tecnologia, faltava a ela muitas modificações para se tornar-se de fato relevante ao grupo de importância.
Contudo, o paradigma inicial da atuação de ater como ferramenta de comunicação efetiva para o pequeno e médio produtor no Brasil não surgiu a partir destes atos públicos. Muitas vezes transvestida de transferência tecnológica, a extensão rural servia como mera ferramenta negocial de implementação de tecnologias, a exemplo podemos citar a atuação da Associação Americana para Desenvolvimento Social – AIA no Brasil e seus interesses empresariais. Esse tipo de abordagem ficou muito conhecida como do topo para baixo (Peixoto, 2008).
A abordagem difusionista limitava significativamente a participação e a autonomia do agricultor, tornando-o um mero receptor passivo de informações e tecnologias, ou muitas vezes considerava-o um problema a ser solucionado.
Paulo Freire, em seu texto "Comunicação ou Extensão" (1980), questiona vigorosamente o papel tradicional do agrônomo como mero "extensionista", argumentando que essa abordagem é insuficiente e até mesmo problemática. Ele defende que o agrônomo, ao atuar junto aos camponeses, deve transcender a ideia de "extensionista" como um mero artefato de informações técnicas.
O termo extensão segundo Freire, como verbo transitivo que requer uma dupla complementação. Analisando o campo associativo do termo, Freire associa o termo a outro tais como invasão cultural, messianismo, transmissão. Estes termos coisificam o homem do campo, transformando um mero receptor. Em vez disso, Freire sugere que o agrônomo deve se posicionar como um "comunicador", engajando-se em um diálogo bidirecional e participativo com as comunidades rurais.
Esses avanços encontram compatibilidade conceitual em diversas teorias educacionais e de extensão, tais como: a extensão como comunicação exposta por Paulo Freire, a educação crítica construtivista de Jean Piaget, a crítica emancipatória de José Libâneo e a andragogia conforme delineada por Malcolm S. Knowles. Essa última particularmente, oferece um quadro centrado na aprendizagem do adulto, valorizando sua experiência prévia e incentivando o aprendizado autodirigido (Knowles, 1980).
Andragogia e métodos comunicacionais
A andragogia de Knowles oferece um quadro centrado no aprendiz adulto, valorizando sua experiência prévia e incentivando o aprendizado autodirigido (Knowles, 1980). A andragogia busca a partir de seis princípios básicos abordar uma a ater efetiva e participativa, a saber:
Necessidade: A necessidade visa explorar os interesses pessoais do produtor na busca de uma extensão mais realista e sustentada no tempo;
Autonomia: é dever do agente técnico promover a capacidade de autogestão ao produtor, a partir dos seus conhecimentos técnicos.
Experiências: na perspectiva participativa a experiencia do agricultor é de suma importância para a consecução do processo de ater, visto que é ele o objetivo final e não apenas a satisfação do agente.
Motivação: fatores como a vontade de aprender, o foco na realidade e a variedade de métodos de aprendizagem são cruciais para o sucesso da aprendizagem de adultos, sendo os técnicos agente catalisadores na promoção e animação de processos.
Orientação baseada na realidade: de nada adiante promover uma transferência difusionista de conhecimento se a realidade é totalmente diferente da proposta, neste sentido o agente deve buscar promover ações que caibam na realidade do produtor.
Aplicabilidade: Apenas análises teóricas e suposições não cabe na atuação do extensionista, a atuação de fato tem que apresentar uma proposta real ao produtor, assim ele terá a possiblidade de usar e propagar o conhecimento.
Estes e outros métodos pavimentaram o caminho para o surgimento de uma política de extensão mais participativa e voltada aos pequenos e médios produtores, a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (PNATER).
PNATER e PRONATER
Importante também é o papel desempenhado pela Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (PNATER). A PNATER, instituída pela Lei 12.188/2010, é uma política pública voltada para a melhoria das condições de vida da população rural, apoiando a modernização da agricultura do país (Brasil, 2010), e estrutura o PRONATER.
O programa criado pelo MDA, é estruturado em quatro subprogramas: Capacitação de agentes de ATER, Capacitação de agricultores familiares, programas estaduais de ATER e ATER Setorial (MDA, 2013).
Os princípios norteadores da ATER no Brasil incluem:
Inclusão social: busca superar discriminação e exclusão, promovendo igualdade no campo;
A Transição para agricultura ecológica: incentiva práticas agroecológicas para conservar recursos naturais e biodiversidade.
A Articulação Ater-pesquisa-ensino: promove a integração entre extensão rural, pesquisa agropecuária e ensino, aqui podemos citar como exemplo, as atividades de educação no campo e transferência de tecnologia.
O reconhecimento de diversidades: assegura a inclusão de grupos diversos no contexto rural, a exemplo os grupos incluídos na lei 11.326/06 – Povos originários, quilombolas, pescadores;
A geração de ocupação e renda: impulsiona processos sustentáveis para diversificação produtiva e agregação de valor.
A atuação em redes: fortalece a cooperação entre instituições para a extensão rural e a gestão participativa: envolve ativamente agricultores e suas organizações na definição e avaliação de estratégias.
ATER Digital
No contexto contemporâneo, destaca-se a implementação do Programa ATER Digital, O Programa ATER Digital insere-se na intersecção crítica entre assistência técnica e extensão rural (ATER) e a revolução digital em curso, oferecendo um paradigma inovador para a disseminação de conhecimento e práticas agrícolas sustentáveis (Brasil, 2020).
O advento de ferramentas digitais, desde sistemas de informação geográfica a plataformas de aprendizagem online, oferece uma multiplicidade de canais de comunicação que podem ser adaptados às peculiaridades e necessidades dos agricultores familiares.
No que concerne à promoção de uma comunicação mais efetiva, a ATER Digital pode se beneficiar de algoritmos de aprendizagem de máquina e análise de dados para identificar lacunas no conhecimento e nas práticas agrícolas a partir de seus Hubs, possibilitando uma abordagem mais focada e eficiente na transferência de tecnologia.
No contexto de inclusão digital do campo, o programa atua como um catalisador, fornecendo infraestrutura básica e educação digital para comunidades rurais, frequentemente marginalizadas em relação ao acesso à tecnologia.
Esta inclusão digital não é apenas um fim em si mesma, mas também um meio para alcançar níveis mais elevados de eficácia em práticas agrícolas, gestão de recursos naturais e, em última análise, desenvolvimento rural sustentável.
Difusão tecnológica
Ainda sobre o desenvolvimento tecnológico e operacional do campo a partir de preceitos de ater temos a difusão tecnológica na agropecuária familiar. Ela pode ser vista como um processo altamente complexo e contextual, envolvendo a interação sinérgica entre diversas entidades acadêmicas, órgãos governamentais e os próprios agricultores.
A difusão tecnológica, sob essa ótica, não deve se restringir a uma abordagem difusionista, em que tecnologias são simplesmente 'transmitidas' do campo acadêmico ao produtor. Pelo contrário, este processo é dinâmico e bidirecional, sustentado pela "troca de saberes", conforme elucidado por Amorim et al. (2016).
Assim como os métodos andargógicos, a difusão tecnológica deve utilizar-se de análises e diagnósticos situacionais para compreender o contexto direcional e a utilidade a que servirá. Alguns dos métodos de diagnósticos bastante utilizados é o Diagnóstico Rural Participativo.
A exemplo deste tratamento da difusão tecnológica podemos citar o projeto Silvania desenvolvido pela Embrapa Serrados para transferência e difusão tecnológica. O projeto é composto majoritariamente por três fases: Análise e diagnóstico, experimentação em unidades rurais selecionadas, e subsequentes fases de extensão e transferência, o processo de difusão tecnológica é adaptado às particularidades edáficas, socioeconômicas e culturais do ambiente rural em questão.
Dessa forma, a difusão tecnológica se torna não apenas um meio para aumentar a produtividade, mas também uma ferramenta de empoderamento e desenvolvimento rural sustentável, tornando-se uma ferramenta de real desenvolvimento do campo (aqui trago a definição de desenvolvimento postulada por autores como: Amartya Sen, Zander Navarro e Ricardo Abramovay).
Conclusão
Essas políticas e programas representam esforços significativos dos agricultores em busca de uma assistência técnica e extensão rural estatizada de qualidade, que promove o desenvolvimento rural sustentável no Brasil, que fortalece a agricultura familiar e contribui para a segurança alimentar e nutricional, a redução da pobreza rural e a mitigação das mudanças climáticas.
Referências
Brasil. Lei. 5.969/73 Cria o Programa Nacional de Garantia a Atividade Agropecuária – PROAGRO. 1974
Brasil. Decreto lei 1.946/96 Cria o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF, e dá outras providencias. 1996
Brasil. Lei 12.188/2010 institui a política nacional de assistência técnica e extensão rural para a agricultura familiar e reforma agrária - PNATER e o programa nacional de assistência técnica e extensão rural na agricultura familiar e na reforma agrária - PRONATER. 2010
Brasil. Lei 4.504/64 Lei que regulamenta os bens e imóveis rurais no Brasil (Estatuto da Terra). 1964
Brasil. Lei 6.126/74 Lei que autoriza o Poder Executivo a instituir a Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão Rural. 1974
Brasil; Lei 11.326/06 lei que regulamenta e dar incentivo a Agricultura familiar. 2006
Freire, Paulo. Extensão ou Comunicação. 1979
Knowles, Malcom. A prática moderna da educação de adultos. 1970
Peixoto et al. Extensão rural no Brasil – uma abordagem histórica da legislação. 2008
