Introdução
A compreensão acerca do capitalismo no campo, surge de um debate dialético sobre a agricultura, suas relações sociais e a interrelação com o modo explorativo do capital. Segundo Sergio Schneider (2003) os debates acerca do capitalismo e sua atuação no campo sempre esteve focado no envolvimento do campo frente ao crescimento econômico e sua exploração econômica.
Neste sentido este texto traz a luz a reflexão de como a incorporação do capitalismo e as novas tecnologias influenciam a agricultura, principalmente a de base familiar enfatizando as implicações dessa transformação para a estrutura agrária e as relações com demais estruturas agrícolas.
Para isso, o texto versará sobre capitalismo, desenvolvimento, e o conceito de meio rural concatenando-os, para que possamos compreender o artefato “modernização da agricultura”, levando em consideração os problemas observados, e os novos caminhos a serem tomados e deliberados sobre futuro do desenvolvimento rural.
Histórico do capitalismo
A compreensão do capitalismo a partir dos postulados de Karl Marx pode ser entendido como uma forma de exploração da mais-valia pelos donos dos meios de produção que acumulam grandes quantidades de riqueza a partir da categorização de todo e qualquer material existente em produto comercializado e especulativo, isso enquanto os trabalhadores não são privados dos benefícios dessa produção.
É possível inferir a partir deste postulado que, o capitalismo se faz existe a partir de três motes iniciais: a exploração da mais-valia do trabalhador; a objetificação de tudo, para que possa ser posteriormente comercializado e c) lucro pela exploração e especulação do produto.
Neste sentido, podemos ver que o meio rural quase nunca se beneficiou do capitalismo em sua essência, levando ao surgimento da exploração máxima dos trabalhadores ou mesmo a escravização (Martins, 2008).
Meio rural
Neste momento do texto, mesmo que o conceito seja amplamente reconhecido – e ainda muito discutido – é pertinente definirmos o que se compreende por meio rural, para que possamos conceituar o capitalismo à luz do contexto rural.
A pesquisadora e autor Angela Kageyama em seu livro desenvolvimento rural: conceitos e aplicações ao caso brasileiro (2008), aborda a partir de uma revisão conceitual o conceito de meio rural a partir de pressupostos ambientais, espaciais e econômicos. O meio rural pode ser compreendido como:
Espaço com maior presença de áreas verdes ou naturais (em oposição as edificações dos centros urbanos);
Grandes distâncias entre residências e comércios, implicando em desafios de comercialização;
Forte dependência de recursos naturais, como água e terra, em suas atividades econômicas;
Presença de representações culturais e simbólicas relacionadas à noção de ruralidade.
Esta diferenciação conceitual demostra que o campo - mesmo que atualmente muito próximo do urbano, e que muitas vezes é visto como extensão dele (rurbando) – ainda apresenta características exclusivas ao seu espaço, e que estas características representam a atuação diferente do capitalismo para com seus residentes e trabalhadores.
Desenvolvimento do Capitalismo no campo
Inicialmente a discussão sobre esse capitalismo postulado pela teoria social de Marx, levantou a necessidade de também se discutir a atuação do capitalismo no campo. A partir da década de 1920, o debate sobre o capitalismo na agricultura passou a se concentrar na persistência das unidades agrícolas familiares e camponesas.
Ricardo Abramovay em seu livro paradigmas do capitalismo agrário em questão (2007), comenta que este debate reside no fato de a agricultura de base camponesa e familiar ainda lutar pela sua continuidade, mesmo que sob contante expansão do sistema intensivo subvencionado pelo capital financeiro especulativo e mais recentemente o capital internacional.
Alguns dos alguns exemplos de atuação do capitalismo no campo pode ser o latifúndio, que é a concentração de grandes extensões de terra nas mãos de poucos proprietários; o agronegócio, que é a integração da agricultura com a indústria e o mercado globalizado, que utiliza tecnologias avançadas e insumos químicos para produzir commodities agrícolas em larga escala gerando uma estratificação da produção em zonas; e a agroindústria, que transforma dos produtos agrícolas em produtos industriais, como alimentos processados, biocombustíveis, cosméticos, medicamentos.
A luta em oposição ao capitalismo no campo também gera diversas formas de resistência por parte dos sujeitos sociais que vivem e trabalham no campo, como os movimentos sociais rurais - historicamente o nordeste tem-se agentes de luta que surgem no movimento camponês - que são organizações coletivas formadas na luta por direitos e interesses dos trabalhadores rurais; e as populações tradicionais, que são os grupos étnicos e culturais que possuem modos de vida específicos ligados à natureza e ao território, como os indígenas, os quilombolas, os ribeirinhos.
Nesse sentido, o capitalismo no Brasil, como citado anteriormente, solidificou o modo de produção atual, o modo “modernizante”. Este modo de produção tomou forma a partir de agendas públicas que surgem no Brasil do século 20 principalmente a partir da década de 50. Uma delas foi a revolução verde (Schneider, 2010).
Modernização da agricultura
Sobre revolução verde entende-se como um conjunto de mudanças técnicas na produção agrícola que configuram a grande articulação entre agricultura e indústria.
Essa revolução buscava implantar um mesmo padrão (pacote) tecnológico na agricultura de todo o mundo, descartando as ruralidades existentes e suas peculiaridades.
Neste sentido, a revolução verde acaba também estatizando a práxis das agendas industrializantes em busca de desenvolvimento neoliberal direcionado aos interesses das grandes empresas multinacionais envolvidas na produção agropecuária, com consequências para todo o campo no Brasil que perduram até hoje (Schneider, 2010).
Outra frente desenvolvimentista que sustentou o capitalismo no campo foi as atividades iniciais das agencias extensionistas e de assistência técnica, cito como exemplo a atuação da AIA (Peixoto, 2008) e posteriormente pelas empresas de Ater no Brasil, estatizadas pela lei 6.126/74 (Brasil, 1974). Tais empresas visavam a promoção dos métodos de produção industrializantes no campo a partir da divulgação e incentivo de produtos próprios e utilizando para isso técnicas difusionistas.
Quanto a tecnificação do campo brasileiro, essa tornou-se cada vez mais acentuada, assumindo uma alta sofisticação e complexidade, subsidiada por institutos de pesquisa que aprimoram e potencializam a agropecuária brasileira, como é o caso da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) principal instituição de pesquisa do setor.
Porém, se por um lado tornaram-se decisivas na balança comercial brasileira e nos sucessivos superávits, por outro, provocaram danos ambientais irreparáveis, além da reafirmação do caráter concentrador do desenvolvimento brasileiro.
Capital estrangeiro
A propriedade de terra via espoliação por capital estrangeiro tem um impacto significativo na modernização da agrícola brasileira. A concentração de terras nas mãos de empresas estrangeiras contribui para a acumulação, onde os recursos naturais são explorados para benefício dessas empresas.
Se por um lado a implantação de grandes empresas agrícolas gera recursos a partir da distribuição de renda por trabalhadores (mesmo que poucos e sazonalmente) por outro lado, quase nada gera de benefício social, visto que as empresas do campo são as que menos tributos, comprometendo o repasse social destes recursos.
Além disso, essa oligopolização do sistema de produção impacta significativamente na segurança alimentar, visto que a aquisição massiva de terras pelo capital estrangeiro está ligada diretamente à produção de commodities agrícolas para exportação.
Conclusão
Em síntese, o desenvolvimento do capitalismo e a modernização da agricultura no Brasil é um tema multifacetado que se entrelaça com a história, a política, a economia e a sociologia do país. Envolve uma busca por um desenvolvimento rural sustentável, que englobe dimensões econômicas, sociais e ambientais e principalmente sua relação com a agricultura familiar.
Referências:
Abramovay, Ricardo. Paradigmas do capitalismo agrário em questão.
Alves, P. D. Políticas Agrícolas para agricultura familiar. 2012
Brasil. Lei 5.969/73 Institui o Programa de Garantia a Atividade Agropecuária e dá outras providências. 1973
Kageyama, Ângela Antônia. Desenvolvimento rural: conceito e aplicação ao caso brasileiro. 2008
Martins, José de Souza. A sociabilidade do homem simples: cotidiano e história na modernidade anômala. 2008
Navarro, Zander. Desenvolvimento rural no Brasil: os limites do passado e os caminhos do futuro. 2001
Schneider, Sergio. Situando o desenvolvimento rural no Brasil: o contexto e as questões em debate. 2010
Veiga, Jose Eli da. Desenvolvimento sustentável: desafios para o século XXI. 2010
