A extensão rural
A extensão rural, especialmente nas suas fases iniciais, foi caracterizada por uma abordagem difusionista, onde o fluxo de informações era quase sempre unilateral, partindo do profissional extensionista para o agricultor.
Muitas vezes metamorfoseada de transferência de tecnologia, a extensão rural servia como mera ferramenta negocial de implementação de tecnologias, essa abordagem ficou muito conhecida também como do topo para baixo (Peixoto, 2008), que se utiliza de uma comunicação linear, de posse absoluta do conhecimento pelo extensionista para compartilhamento de informações (Prática muito utilizada pela Associação Americana para o Desenvolvimento Econômica e Social AIA).
Um avanço significativo na melhoria da Assistência Técnica e Extensão Rural (Ater) emergiu com a transição paradigmática da mera difusão de conhecimentos para uma comunicação dialógica e participativa.
A comunicação dialógica assegura que o fluxo de informações não seja unilateral, mas uma via de mão dupla, permitindo a incorporação da sabedoria e experiência local do agricultor e principalmente, seus interesses. Esse processo comunicativo, quando bem implementado, transforma tanto o extensionista quanto o agricultor em aprendizes e educadores simultâneos, em conformidade com os princípios de andragogia (Knowles, 1980), da pedagogia da autonomia (Freire, 1976), entre outros.
Este diálogo comunicativo é cíclico, e serve como ferramenta instrumental para a contextualização das intervenções comunicacionais.
Extensão como comunicação
Paulo Freire, em seu texto "Comunicação ou Extensão" (1980), questiona vigorosamente o papel tradicional do agrônomo como mero "extensionista", argumentando que essa abordagem é insuficiente e até mesmo problemática.
Ele defende que o agrônomo, ao atuar junto aos camponeses, deve transcender a ideia de "extensionista" como um mero artefato de informações técnicas.  O termo extensão segundo Freire coisifica o homem do campo, transformando um mero receptor.
Em vez disso, Freire sugere que o agrônomo deve se posicionar como um "comunicador", engajando-se em um diálogo bidirecional e participativo com as comunidades rurais.
Nesse contexto, a comunicação torna-se um processo de articulação de saberes a partir de uma construção conjunta de conhecimentos, aplicados à realidade do campo em que tanto o agrônomo quanto os camponeses são sujeitos ativos.
Nasce desta perspectiva, as abordagens comunicacionais a partir das escolas sistêmicas e participativas. O surgimento de estruturas sistêmicas e humanistas revolucionaram o cenário da extensão rural, transformando o ato de extensão em momentos de trocas de saberes.
Esses avanços encontram compatibilidade conceitual em diversas teorias educacionais e de extensão, tais como: a extensão como comunicação exposta por Paulo Freire, a educação crítica construtivista de Jean Piaget, a crítica emancipatória de José Libâneo e a andragogia conforme delineada por Malcolm S. Knowles. Essa última particularmente, oferece um quadro centrado na aprendizagem do adulto, valorizando sua experiência prévia e incentivando o aprendizado autodirigido (Knowles, 1980).
Andragogia
A andragogia busca a partir de seis princípios básicos abordar uma a ater efetiva e participativa para formação de um sujeito crítico no campo, a saber: necessidade, autonomia, experiencia, motivação, orientação baseada na realidade, e aplicabilidade.
Necessidade: A necessidade visa explorar os interesses pessoais do produtor na busca de uma extensão mais realista e sustentada no tempo;
Autonomia: é dever do agente técnico promover a capacidade de autogestão ao produtor, a partir dos seus conhecimentos técnicos.
Experiências: na perspectiva participativa a experiencia do agricultor é de suma importância para a consecução do processo de ater, visto que é ele o objetivo final e não apenas a satisfação do agente.
Motivação: fatores como a vontade de aprender, o foco na realidade e a variedade de métodos de aprendizagem são cruciais para o sucesso da aprendizagem de adultos, sendo os técnicos agente catalisadores na promoção e animação de processos.
Orientação baseada na realidade: de nada adiante promover uma transferência difusionista de conhecimento se a realidade é totalmente diferente da proposta, neste sentido o agente deve buscar promover ações que caibam na realidade do produtor.
Aplicabilidade: Apenas análises teóricas e suposições não cabe na atuação do extensionista, a atuação de fato tem que apresentar uma proposta real ao produtor, assim ele terá a possiblidade de usar e propagar o conhecimento.
Esta abordagem não só facilita a autonomia do conhecimento, mas também promove a compreensão mútua entre o extensionista e o agricultor, como postulado por Freire (1983). Neste sentido, a Andragogia e a pedagogia da autonomia destacam-se como imperativo de uma extensão que empodera os indivíduos a se tornarem autores de suas próprias histórias (Freire, 1996), a partir da comunicação existente entre todas as partes.
Alcançar este nível de comunicação eficaz exige a seleção de métodos e meios apropriados para garantir a compreensão do público-alvo. Consequentemente, os profissionais que aspiram a trabalhar como extensionistas, devem possuir um conjunto diversificado de competências, cujas especificidades serão abordadas neste estudo.
Esses paradigmas educacionais fundamentam métodos sistêmicos e participativos na extensão rural, promovendo um relacionamento mais simétrico e colaborativo entre extensionistas e agricultores.
Abordagens sistêmicas priorizam as complexidades dos sistemas locais, reconhecendo que a agricultura não opera em um vácuo, mas está entrelaçada com contextos sociais, econômicos e ambientais. Esta multiplicidade alinha-se com a ênfase de Knowles na utilização da experiência de vida abrangente de um adulto como um recurso educacional.
ATER como meio de comunicação
Sustentando estes pressupostos da importância da comunicação ativa e efetiva para as abordagens participativas, a lei 12.188/10 que hoje orienta os processos de ater e reforma agrária no Brasil, propõe a partir do programa nacional de assistência técnica, extensão rural e reforma agrária PNATER.
Os princípios norteadores da PNATER enfatizam a necessidade de uma comunicação eficaz como meio de promover de seus princípios, que são: Inclusão social, Respeito a diversidade, Transição para a agricultura ecológica, Geração de ocupação e renda, articulação pesquisa-ater-ensino e atuação em redes.
Métodos participativos
Os métodos participativos frequentemente empregam ferramentas como Avaliação Rural Participativa (ARP), Diagnóstico rural participativo (DRP) e Escolas de Campo para Agricultores (ECA).
Estes métodos facilitam o diálogo e a tomada de decisão compartilhada, incorporando assim os princípios freireanos de autonomia do aprendiz e ação andragógica no paradigma da educação e extensão do campo (Knowles, 1980).
Algumas da possibilidade de se utilizar os métodos participativos andragógicos são:
Utiliza-se de diagnósticos assertivos e direcionados para o perfil analisado, tais como o Diagnóstico Rural Participativo (DRP);
Manter uma programação clara e específica, a fim de possibilitar os participantes, dialogarem com os conteúdos relevantes e expressarem seus interesses e/ou necessidade anteriormente a aplicação do conteúdo.
Capacitar grupos de pessoas que mantenham um interesse comum com o conteúdo. Isso permite uma redução de ruídos entre os educadores extensionistas e os produtores rurais, já que o bloqueio de consulta reduz à medida que sem tem afinidade com o grupo;
Ter os recursos didáticos apropriado, reduzindo o máximo as dificuldades de materialização imaginativa.
E principalmente ouvir. Ouvir o máximo possível, tomar anotações, buscar exemplificações, compreender de todas as formas as necessidades dos produtores.
Assim, uma comunicação eficaz emerge como um elemento crucial para o sucesso desse novo paradigma, atuando como um catalisador para o desenvolvimento sustentável e o empoderamento das comunidades rurais.
Referências:
Brasil. Lei nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010. Institui a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária. 2010
Freire, Paulo. Extensão ou comunicação. 1980
Freire, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 1996
Knowles, Malcolm. S. A prática moderna da educação de adultos: da pedagogia à andragogia. 1980
Landini. Problemas enfrentados por extensionistas rurais brasileiros e sua relação com suas concepções de extensão rural. 2015
