Introdução
O conceito de desenvolvimento rural é intrinsecamente ligado a fatores socioculturais, como saúde, educação, qualidade de vida e bem-estar.  Porém, pensar em desenvolvimento rural a partir do histórico no Brasil requer conceituar previamente o que vem a ser desenvolvimento e o que deva ser o desenvolvimento rural.
Neste sentido, proponho aprofundar este entendimento partindo do conceito de desenvolvimento, e em seguida concatená-lo com o conceito de meio rural, e discutir novos caminhos a serem tomados e deliberados sobre o futuro do desenvolvimento rural, tais como as perspectivas sustentáveis.
Conceito o Desenvolvimento
O conceito de desenvolvimento foi por muito arraigado ao pragmatismo econômico e material da produção industrial e tecnológica, formando um materialismo relacional com o crescimento, assim era pensado que, um país ou pessoa que cresce financeiramente se desenvolve, surgindo assim uma forma de desenvolvimento excludente, que não leva em consideração o desenvolver sobe a ótica de liberdade e autonomia humana.
O desenvolvimento do tipo excludente sempre foi o mote da política desenvolvimentista no Brasil, me arrisco a dizer que este preceito nasceu com o Brasil quando ainda colônia portuguesa com suas capitânias e posteriores sesmarias, chegando à lei de terras de 1850. A natureza centrada em grandes oligarquias e extensões de terra.
Sobre a ótica de desenvolvimentismo excludente, inicia-se no mundo a práxis das agendas públicas industrializantes em todas suas esferas. Instigado pelos resultados da segunda guerra em plena onda de guerra fria pairando nas grandes nações (Schneider, 2010), assim como o viés do poder libertador do capitalismo.
Autores como Arilson Favareto (2018) enfatizam que o desenvolvimento deve ser abordado considerando uma relação intrínseca entre a preservação ecológica, a erradicação da pobreza e ações do estado. Nessa perspectiva, Amartya Sen (2000) argumenta que o combate à pobreza e a promoção do desenvolvimento sustentável do campo podem ser impulsionados pela “condução de custeios públicos”.
Tratar a pobreza, segundo José de Souza Martins (2008), é de caráter essencial para o desenvolvimento. Essa pobreza deve ser entendida como a falta de realização das possibilidades criadas pelo próprio homem para sua libertação das carências que o colocam aquém do possível.
A pobreza é vista como uma privação não apenas material, mas também social e humana, que impede o indivíduo de se emancipar e de alcançar sua plena realização, e sua superação passa a ser sinônimo de desenvolvimento.
Este desenvolvimento libertador, também deve ser pensando no contexto do desenvolvimento.
Meio rural
Para compreendermos o desenvolvimento rural se faz necessário conceituar o que é meio rural para que possamos conceituar o desenvolvimento à luz do contexto rural.
A pesquisadora e autora Angela Antonia Kageyama em seu livro desenvolvimento rural: conceitos e aplicações ao caso brasileiro (2008), aborda a partir de uma revisão conceitual de escopo o conceito de rural a partir de pressupostos ambientais, espaciais e econômicos. O meio rural pode ser compreendido como:
(1) Espaço com maior presença de áreas verdes ou naturais;
(2) Maiores distâncias entre as unidades residenciais, entre estas e as unidades comerciais, que pode ser traduzido em uma maior dificuldade no alcance dos meios de comercialização;
(3) maior dispersão e menor densidade populacional, o que gera menos redes de contatos;
(4) maior presença de atividades econômicas ou de ocupações que dependem dos recursos naturais (água e terra)
(5) e por fim, um meio que a ele é atrelado representações culturais e simbólicas que permeiam a noção de ruralidade.
Friso que, o conceito de rural e ruralidades são muito amplos, e extrapolam as fronteiras agrícolas (Muito discutido pelo grupo de pesquisa Rurbanos), porém por questões de possiblidades de escrita, convencionamos esta perspectiva material, cultural e espacial.
Desenvolvimento rural
A discussão sobre desenvolvimento no campo, deu-se o início da com a revolução verde, décadas de 50 e 70. Esta estratégia política se baseava no processo industrializante e tecnológico do campo a partir de produções escalonadas e de comodities.
Em atendimento a esta linha política desenvolvimentista, diversas agendas foram criadas à medida que se escolhia o caminho da produção extensiva, por exemplo, podemos citar a lei promulgação da lei 5.969/73 que cria o Programa Nacional de Garantia a Atividade Agropecuária (PROAGRO).
Esta lei deu início atividades de crédito e apoio financeiro do PROAGRO teve início em 1975, levaram a uma industrialização do campo, porém regada a exclusão social dos camponeses que não detinham propriedades de terra ou os que pouco tinham, foram excluídos pela falta de conhecimento para captação de recursos (Alves, 2012).
Outra frente desenvolvimentista que sustentou a revolução verde foi as atividades extensionistas e de assistência técnica promovidas pelas empresas e associações americanas, cito como exemplo a atuação da Agência Americana para o Desenvolvimento Econômico e Social AIA (Peixoto, 2008), e posteriormente pelas empresas de Ater no Brasil, estatizadas pela lei 6.126/74 (Brasil, 1974).
Essa modernização do campo, sustentada por grandes empresas estrangeiras e apoio financeiro restritos aos grandes produtores, tornou o desenvolvimento rural no brasil uma ferramenta de exclusão e criação de exército de reserva no campo, ou quando não, gerou um êxodo rural gritante à medida que se encolhia as pequenas propriedades e se reduzia a mão de obra necessária ao labor rural.
Novas abordagens
Desenvolvimento rural sustentável
Quanto ao desenvolvimento rural, autores como José Eli de Veiga (2001) e Sergio Schneider (2010), reforçam esta discussão sobre novas abordagens do desenvolvimento rural e a erradicação da pobreza sob a perspectiva da liberdade e autonomia, porém com uma estrita relação com o meio ambiente sustentável.
Ignacy Sanchs propõe uma abordagem holística, enfatizando oito dimensões do desenvolvimento sustentável, incluindo aspectos sociais, culturais, ecológicos, ambientais, territoriais, econômicos e políticos, tanto nacionais quanto internacionais.
Sanchs também sugere a exploração de biomassa, biodiversidade e biotecnologia sustentável para impulsionar o desenvolvimento rural, especialmente em países tropicais, com benefícios para a produção de alimentos, energia, materiais de construção e mais, promovendo o emprego rural e a sustentabilidade ambiental.
Parte superior do formulário
Abordagens dos meios de vida
O desenvolvimento socialmente justo e economicamente viável, libertário e em harmonia com o meio ambiente requer soluções intensivas em conhecimentos e mão de obra, econômicas em capital e recursos naturais. Zander Navarro argumenta que estratégias de desenvolvimento rural devem levar em conta essa pluralidade e considerar as diferentes realidades e necessidades das regiões agrárias.
Schneider sugere a adoção de meios de vida sustentáveis (sustainable livelihoods) como uma nova abordagem para se pensar o meio rural. Ela refere-se à capacidade dos indivíduos ou famílias de se sustentarem de uma forma viável e duradoura, ao mesmo tempo que são capazes de enfrentar e recuperar de stress e dos choques, manter ou melhorar as suas capacidades e bens, e proporcionar oportunidades de subsistência sustentáveis para o próximo.
O Departamento para o Desenvolvimento Internacional (DFID) adiciona que esses meios de vida são sustentados por cinco tipos de capital: natural, físico, humano, financeiro e social.
Parte superior do formulário
Conclusão
Em síntese, a busca por um desenvolvimento rural sustentável, que englobe dimensões econômicas, sociais e ambientais, é crucial. A agricultura familiar, com sua relevância na produção alimentar e conservação da biodiversidade, é central nesse processo. Assim como, é vital reconhecer que o verdadeiro desenvolvimento é também uma forma de liberdade. Assim, as políticas devem evoluir, visando um desenvolvimento rural inclusivo, sustentável e equitativo para.
REFERÊNCIAS:
Brasil. Decreto Lei 1.946/96. Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF, e dá outras providências. 1996
Brasil. Lei 5.969/73 Institui o Programa de Garantia a Atividade Agropecuária e dá outras providências. 1973
Kageyama, Angela Antonia. Desenvolvimento rural: conceito e aplicação ao caso brasileiro. 2008
Navarro, Zander. Desenvolvimento rural no Brasil: os limites do passado e os caminhos do futuro. 2001
Navarro, Zander. Desenvolvimento rural no Brasil: os limites do passado e os caminhos para o futuro. 2001
Peixoto. Extensão rural no Brasil: uma abordagem histórica da legislação. 2008
Sanchs, Ignacy. Caminhos para o desenvolvimento sustentável. 2000
Sanchs, Ignacy. Desenvolvimento: includente, sustentado e sustentável. 2009
Schneider, Sergio. Situando o desenvolvimento rural no Brasil: o contexto e as questões em debate. 2010
Sen, Amartya. Desenvolvimento como liberdade. 2000
Veiga, Jose Eli da. Desenvolvimento sustentável: desafios para o século XXI. 2010
