Estrutura agrária
A estrutura agrária refere-se basicamente ao padrão de distribuição e gestão das propriedades das terras agrícolas. Envolve um complexo de relações entre regime de propriedade fundiária, produção agrícola e serviços complementares, num dado marco institucional.
Em seu nascedouro, a estrutura agrária do Brasil surge configurada por latifúndios com sistemas agrícolas intensivos ou do tipo plantetion. Essa configuração pode ser vista com as sesmarias no Brasil colônia ou com a lei de terras de 1850 – ligada à política de embranquecimento da população. Durante os anos seguintes pouco dessa estrutura mudou, a exemplo podemos ver as agendas políticas de crédito fundiário criadas no século XX, a revolução verde a partir da década de 60, e atualmente com a internacionalização das terras via comodato.
Neste sentido, percebe-se o Brasil passou e ainda passa por intensas ações de cooptação de suas terras produtivas, antes com o sequestro, o repasse do estado de terras devolutas, hoje com incentivo a partir de créditos fundiários e capital estrangeiro.
Este último, mesmo com a regulamentação da aquisição pela Lei nº 5.709/71 (BRASIL, 1971), ainda se observa - a partir de terceiros - aquisições e uso de propriedades rurais irregulares. Estas empresas buscam ativos importantes presentes no País tais como: água, clima tropical e terras produtivas abundantes. Essas vantagens são somadas a capacidade de especulação imobiliária.
Questão e reforma agrária
No contexto dos movimentos sociais do campo, se mostra de suma importância entender a questão agrária vista que é a partir dos termos que a compõe que surgem os movimentos sociais organizados no campo, na verdade a partir da ausência de tais conteúdos relativos, principalmente o direito ao acesso à terra e os direitos trabalhistas.
A partir de autores como Graziano da Silva (1980), José Eli de Veiga (1991) e Ângela Kageyama (1993) podemos conceituar a questão agrária como uma área que busca entender o campo enquanto ambiente social, que deve ser visto a partir de sua formação pública, suas relações sociais, como se organiza o trabalho, qual a fonte de renda, direito e acesso a terra, quais ocupações são existentes etc. Ela particularmente se diferencia da questão agrícola, que diz respeito ao conceito de campo enquanto negócio rural.
Movimentos sociais
O enfrentamento da estrutura agrária patronal arraigada no Brasil surge a partir dos movimentos sociais, estes representam uma força vital na configuração das relações de propriedade de terra, direitos sociais, políticos e econômicos em áreas rurais e o combate desta velha estrutura (Abramovay, 2010).
No Brasil, os movimentos sociais rurais focaram primordialmente nas questões agrárias e na reforma agrária, visando fortalecer o trabalho agrário e a agricultura familiar.
Ligas camponesas no Nordeste
As Ligas Camponesas surgem como um marco histórico na luta pela reforma agrária e contra a precarização do trabalho rural. Este movimento social, surge no Nordeste do Brasil muito a partir da ingerência do estado quanto as questões agrárias e o tratamento e fiscalização das precariedades existentes no campo enquanto ambiente social.
A primeira Liga Camponesa foi organizada no engenho Galileia, em Vitória de Santo Antão, Pernambuco em 1954. Inicialmente, os camponeses fundaram a Sociedade Agrícola e Pecuária de Pernambuco com o objetivo de cuidar de seus mortos (Contag, 2003).
No entanto, quando o proprietário do engenho percebeu que os trabalhadores tinham aspirações mais amplas, como assistência mútua e combate ao latifúndio, ele ameaçou demitir e expulsar as famílias de foreiros e aumentar o valor do foro. Para defender seus direitos, os camponeses procuraram o advogado e político Francisco Julião, que tinha notória atuação na defesa dos camponeses.
Após lutas os agricultores conquistaram a desapropriação do Engenho Galileia que a partir disso, foram fundados outros núcleos da Liga em diversos estados.
Com o golpe militar de 1964, e utilizando como desculpa de acabar com o perfil “comunista” presente no discurso mais fervoroso das ligas “a terra na lei ou na marra”, o governo militar esmagou as Ligas Camponesas, muitos de seus líderes foram presos, e cerca de duas mil pessoas foram mortas ou permanecem desaparecidas.
As ligas mesmo sendo sufocadas pelo estado, realizaram a função de despertar da consciência coletiva no campo, sendo de suma importância para as demais agremiações e na formação dos grupos classistas tais como sindicatos, confederações e demais grupos.
Além das ligas camponesas, outro importante ator para o surgimento demais movimentos sociais foi a igreja católica via teoria da libertação
Teoria da libertação e a Comissão Pastoral da Terra
A partir da teoria da libertação pensada a partir das frentes progressistas da igreja católica surgem instituições de grande importância para a organização dos movimentos sociais no Brasil: a Comissão Pastoral da Terra (CPT) e a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).
É imprescindível destacar o papel significativo da CPT e da CNBB no fomento à formação de sindicatos e movimentos classistas de trabalhadores rurais.
Nestes encontros religiosos a retórica religiosa muitas vezes se entrelaçava com as questões sociopolíticas sendo muito eficiente para o fortalecimento das discussões e a consciência coletiva.
FETAPE, CONTAG e Sindicatos rurais
Neste turbilhão de ideias e revoltas, as organizações de esquerda com atuação no campo buscaram atualizar e ampliar as bandeiras de luta e, estabelecer linhas de ação comuns. Nesse sentido, organizaram o 1º Congresso Nacional dos Lavradores e Trabalhadores Agrícolas, em 1961. Onde, após discussões e reflexões, decidiram a criação da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura – CONTAG.
A CONTAG torna-se a primeira entidade sindical camponesa de caráter nacional, reconhecida legalmente. Ajustou em seu interior diversas concepções e correntes de pensamento, desde os setores mais à direita, ligados à igreja, aos comunistas.
MST
Surge também em 1983 o Movimento Sem Terra MST. Segundo um de seus fundadores João Pedro Stedile no livro Brava Gente (1998), alguns dos motivos do surgimento do MST foram a rápida expansão dos latifúndios de soja e trigo na região sul do país, mais precisamente nos estados do Rio Grande do Sul e Paraná, a influência da teoria da libertação da CPT, experiencia do MASTER.
Desde a sua fundação, o MST tem sido um ator social proeminente no debate público, participando ativamente de diálogos e ações que vão além das questões estritamente agrárias.
Na atualidade, a organização continua a advogar pela reforma agrária como mecanismo de redistribuição de recursos e oportunidade, tem diversas cooperativas e associações ligadas a produção agroecológica de alimentos e recentemente entrou na bolsa de valores B3.
Assentamentos em Sergipe
Um fator resultante das lutas por reforma agrária no Brasil foram os surgimentos dos assentamentos rurais. Os assentamentos rurais representam uma intervenção direta e tangível na estrutura agrária, visando a redistribuição de terras e a democratização do acesso a recursos agrícolas.
No estado de Sergipe os primeiros movimentos de luta por reforma agrária e assentamentos em Sergipe foram movidos principalmente pela Comissão Pastoral da Terra e Associação de Educação de Base, ambos dirigidos pela diocese de Propriá cidade da região do Baixo São Francisco.
Alguns importantes assentamentos conquistados foram: Cuiabá e Jacaré cutuba no Município de Canindé do São Francisco, Barra da onça e Barra da Varjinha em Poço Redondo e Matias de Souza em Neópolis (Silva e Lopes, 1996), atendendo mais de 1000 famílias.
Todos resultados de muita luta, a exemplo os assentamentos Cuiabá e Curituba que tem uma história parecida com os ocorridos na década de 80 no estado do Paraná, próximos a usina de Itaipú. Os assentamentos em Sergipe foram resultantes da desocupação de aproximadamente 2 mil famílias para construção da Usina Hidroelétrica de Xingó na região do Baixo São Francisco.
Para resolver este empasse, no ano de 1997 incentivados pelo MST, CPT, FETASE e outros, os agricultores fizeram uma marcha de quase 200 km em direção a capital, com o objetivo de conscientizar os governantes da necessidade da distribuição justa de terras para aquela população.
Hoje diversos assentamentos foram conquistados no estado, onde são espaços se tornaram espaços de formação política e social.
Referências
Martins, Jose de Souza. Os Camponeses e a Política no Brasil. 1986.
CONTAG. Comemoração dos 40 anos de fundação da CONTAG. 2003
Stedile, João Pedro e Fernandes, Bernardo. Brava Gente. Trajetória do MST e a luta pela terra. 1998
Brasil Lei. 5889/73. Estatui normas reguladoras do trabalho rural (Estatuto do Trabalhador Rural). 1973
Brasil Lei. 5709/71. Regulamenta Aquisição de Imóvel Rural por Estrangeiro. 1971
Silva, Rosemiro. Conflitos de Terra e reforma agrária em Sergipe. 1996
