Atualmente é público e notório que a agricultura familiar é vital para garantir a segurança alimentar e a proteção ambiental. Porém, Anita Brumer (1993) afirma que a agricultura camponesa e de base familiar nasceu no Brasil sob o signo da precariedade, precariedade jurídica, econômica, social, do controle dos meios de trabalho e produção, e especialmente de terra.
Antes de elencarmos os pontos relevantes das lógicas produtivas e estratégias de produção da agricultura familiar, se faz necessário conceituamos o que vem a ser agricultura familiar, sua história, e diferenciar de campesinato assim como as atividades contemporâneas pluriativa adotadas.
Campesinato e agricultura familiar
Argumenta-se que o conceito de agricultura familiar e campesinato foi formado a partir da atuação de três conjuntos de atores: grupos sociais (MST, movimento camponês, CONTAG), acadêmicos, e agentes públicos (governo, terceiro setor).
Autores como Alexander Chayanov entendia o campesinato como uma forma de organização econômica baseada nas unidades produtivas familiares. Acreditava-se que as famílias camponesas possuíam uma dinâmica demográfica própria, determinada principalmente pela demanda de tralho regida pela indigência, o que influenciava a quantidade de trabalho e consumo necessários para a sobrevivência da família, onde o produtor é empresário e trabalhador em uma constante auto-exploração.
A partir do surgimento do capitalismo no campo e a materialização do trabalho (mais-valia) diversos pesquisadores passaram a defender que os dois conceitos seriam mais bem compreendidos se fossem tratados de forma separada.
A Profa. Maria de Nazareth Wanderley (2003) contribui para essa discussão ao enfatizar que a agricultura familiar e o campesinato no Brasil são categorias sociais que apresentam tanto pontos de ruptura quanto elementos de continuidade.
Ela argumenta que o tipo a agricultura de base familiar nasce a partir de contextos históricos e sociológicos, mediante mudanças comportamentais e das ruralidades do campo brasileiro, traçando um paralelo entre a demanda de sobrevivência, o acúmulo do excesso de capital produzido e a produção exercida no âmbito familiar.
Assim como Wanderley, o Prof. Sérgio Schneider conceitua a agricultura familiar como uma forma de produção que combina as relações internas e externas de produção, conectando a unidade produtiva familiar com circuitos mais amplos de capital, do que o campesino, onde, a atuação do produtor não vai muito além da auto-exploração para sua sobrevivência. Para o autor, o camponês é ao mesmo tempo - patrão e empregado (auto-exploração) que luta pela sobrevivência.
Ele destaca que as unidades familiares funcionam predominantemente com base na utilização da força de trabalho da família e de seus membros, podendo contratar outros trabalhadores de forma eventual ou temporária e que esta forma de trabalho extrapola as necessidades de sobrevivência, adentrando assim o consumo e a acumulação.
Além disso, Schneider (2003) enfatiza que a agricultura familiar é altamente integrada ao mercado, capaz de incorporar avanços técnicos e responder às políticas governamentais.
Nesta seara, os agentes públicos buscaram uma definição mais operacional no Brasil.
A discussão veio a se solidificar com a promulgação da lei 11.326/06 (BRASIL, 2006), e um estudo publicado no mesmo ano pela Organização das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO) e o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).
A lei 11.326/08 inclui regras, cria linhas de crédito e define novas e áreas de atuação além da agricultura, tais como: silvicultura, extrativismo, pesca artesanal e considera também os povos originários como grupo beneficiário.
Os textos definem que, uma unidade rural para que seja atribuída a titulação de agricultura familiar se faz necessário ter (BRASIL, 2006; INCRA/FAO 2006):
A gestão da unidade produtiva e os investimentos nela realizados são feitos por indivíduos que mantém entre si laços de sangue ou casamento;
A maior parte do trabalho é igualmente fornecida pelos membros da família;
Tenha um percentual mínimo de renda originada da propriedade rural;
A propriedade dos meios de produção (embora nem sempre da terra) pertence à família e é em seu interior que se realiza a transmissão;
Não tenha título de terra superior a quatro módulos fiscais.
A partir dos conceitos, podemos compreender alguns pontos importantes, que servirão de base para continuidade desta discussão:
A agricultura familiar emerge de uma ligação socioafetiva e consanguínea e que a partir dela rege-se o sistema gerencial e produtivo; não se limita ao autoconsumo (Lei de Chayanov) não é necessariamente é averso ao risco (lei de Lipon), fatores presente no campesinato; e o entendimento de pluriatividade mostra-se evidente na sobrevivência do sistema familiar produtivo.
Lógicas Produtivas e Estratégias de Produção da Agricultura Familiar
Como uma das características, a agricultura familiar traz preceitos de produção menos tecnificada que os agroindustriais, na medida em que, os produtos cultivados pelo aglomerado familiar são tanto destinados para o autoconsumo como para a comercialização (Avelino et al., 2022).
E dessa maior comercialização, a contemporaneidade da ruralidade no contexto agrícola familiar descreve o campo e suas relações muito mais próximas hoje ao meio urbano – quando não, sendo uma coisa só – (vide projeto rurbano por José Graziano da Silva). A partir dessa proximidade com o urbano, nasce a necessidade de o produtor rural adotar estratégia de produção e comercialização em pluriatividade. Sergio Schneider (2006) descreve a pluriatividade na agricultura familiar como um fenômeno em que os agricultores familiares combinam duas ou mais atividades, sendo uma delas a agricultura.
Pluriatividades e Plurirrendimentos
Podemos definir este conceito brevemente a partir da definição descrita por Sergio Schneider (2003) em seu livro “A pluriatividade na agricultura familiar”, o autor define a como à combinação de uma ou mais formas de renda ou inserção profissional dos membros de uma mesma família na busca da manutenção econômica do seio familiar.
Este fenômeno como, membros da família optam pelo exercício de diferentes atividades, ou mais rigorosamente, optam pelo exercício de atividades não agrícolas, mantendo a moradia no campo e uma ligação, inclusive produtiva, com a agricultura e a vida no espaço rural.
A pluriatividade pode ser categorizada como a:
Pluriatividade intersetorial: caracterizada pela articulação entre agricultura e outros setores da economia, onde o agricultor tem um emprego paralelo não agrícola.
Pluriatividade de base agrária: engloba atividades tanto agrícolas quanto não agrícolas, manifestando-se, por exemplo, na prestação de serviços ou na comercialização da produção.
Pluriatividade sazonal: refere-se a atividades não agrícolas exercidas de forma esporádica ou intermitente, como o comércio informal e serviços ligados à demanda turística.
Pluriatividade para-agrícola: envolve tarefas como processamento e comercialização de produtos agrícolas, representando uma evolução da produção voltada para o autoconsumo.
Pluriatividade tradicional: é alicerçada em múltiplas ocupações com foco no autoconsumo e tem uma fraca relação mercantil.
Neste sentido, a compreensão deste fenômeno multifatorial envolve a análise de ocupações agrícolas e não agrícolas, fontes de renda, mercados de trabalho e desenvolvimento territorial, bem como suas implicações para as políticas públicas (Schneider, 2015).
Estratégias produtivas
As estratégias produtivas da agricultura familiar frequentemente estão alinhadas com a agroecologia, uma abordagem que integra métodos agrícolas a processos ecológicos naturais, visando a sustentabilidade. Agricultores familiares comumente adotam práticas como policultivo, diversificação de culturas, sistemas agroflorestais e rotação de culturas, elevando a resiliência dos sistemas agrícolas e contribuindo para a preservação da biodiversidade.
Contudo, essas estratégias são influenciadas por fatores sociais e institucionais, incluindo acesso à informação, tecnologias adequadas, políticas públicas e sistemas de crédito. A compreensão desses elementos é essencial para fomentar uma agricultura familiar que seja sustentável, resiliente e socialmente justa.
Parte superior do formulário
Outra estratégia produtiva adotada pelos agricultores familiares que não alinham as tentativas de autossuficiência econômica, e a manutenção da produtividade com base no apoio governamental a partir de créditos e seguros agrícolas.
Um dos programas agrícolas mais bem sucedidos do Brasil é o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar PRONAF. Este programa surge a partir da lei 11.326/06 visando subvencionar a produção agrícola de empreendimentos familiares. Ele abrange diversos subprogramas tais como: PRONAF mulher, Agroecologia, ABC+, Bioeconomia, jovem, entre outros.
Conclusão
Em síntese, a agricultura familiar no Brasil é uma entidade complexa e multifacetada, que abrange variados sistemas produtivos, estratégias e práticas não podendo ser reduzido a uma categoria simplista.
A natureza adaptável e resiliente da agricultura familiar a posiciona como um pilar crucial tanto para a segurança alimentar quanto para a sustentabilidade ambiental.
Enquanto esse modo de produção está imerso em um leque diversificado de lógicas produtivas, ele também se encontra na interseção de distintas forças sociais, culturais e políticas para garantir a justiça social e o desenvolvimento sustentável.
Referências:
Amartya, Sen. Desenvolvimento como liberdade. 2003
Anita Brumer et al., A exploração familiar no Brasil. 1993.
Brasil. Decreto lei 1946/96. Cria o Programa Nacional para o Fortalecimento da Agricultura Familiar. 1996
Brasil. Lei 11.326/06 Estabelece as diretrizes para a formulação da Política Nacional da Agricultura Familiar e Empreendimentos Familiares Rurais. 2006
Brasil. Lei 5.969/73 Lei que institui o Programa Nacional de Garantia a atividade Agropecuária. 1973
Alves L.B Políticas Públicas na Agricultura Familiar. 2012
INCRA/FAO. Perfil da agricultura familiar no Brasil, dossiê estatístico. 1996
MDA. Programa de Aquisição de Alimentos – PAA. 2023
Schneider, Sergio. A diversidade da agricultura familiar. 2006
Schneider, Sergio. Teoria social, agricultura familiar e pluriatividade. 2003
Wanderley, Maria Nazareth Baudel. Agricultura familiar e campesinato: rupturas e continuidade. 2003
