Introdução
Atualmente o Brasil tem se tornando exemplo de políticas públicas voltadas ao combate à pobreza e ao desenvolvimento rural, ou melhor, de fomento à agricultura familiar. O país tem, inclusive, “exportado” algumas dessas políticas. Porém, Anita Brumer (1993) afirma que a agricultura camponesa e de base familiar nasceu no Brasil sob o signo da precariedade, precariedade jurídica, econômica, social, do controle dos meios de trabalho e produção, e especialmente de terra. Neste sentido é de suma importância compreendemos o caminho trilhado e as novas agendas políticas adotadas para este sistema social.
Antes de abordar o tema políticas públicas a partir deste texto, é importante definir alguns conceitos chaves para compreensão das agendas políticas voltadas ao meio rural no Brasil.
Assim, abordaremos brevemente o que é o meio rural, a questão agrária e a compreensão sobre desenvolvimento rural, a fim de elucidar possíveis conflitos de entendimento existentes destes conceitos aplicados ao campo.
Meio rural
O meio rural a partir da pesquisadora Angela Kageyama em seu livro desenvolvimento rural: conceitos e aplicações ao caso brasileiro (2008), pode ser conceituado a partir de pressupostos ambientais, espaciais e econômicos. O meio rural pode ser compreendido como:
(1) O rural é um espaço com maior presença de áreas verdes ou naturais (em oposição as edificações dos centros urbanos);
(2) Apresenta maiores distâncias – entre as unidades residenciais e as unidades comerciais, que pode ser traduzido em uma maior dificuldade no alcance dos meios de comercialização;
(3) Tem uma maior dispersão e menor densidade populacional, o que gera menos redes de contatos;
(4) maior presença de atividades econômicas ou de ocupações que dependem dos recursos naturais (água e terra);
(5) e por fim, um meio que a ele é atrelado representações culturais e simbólicas que permeiam a noção de ruralidade.
Compreendemos a partir destas definições que o rural se diferencia espacial, social e economicamente do meio urbano e nessa seara que nasce as questões agrárias e agrícolas.
Questão agrária e agrícola
A partir de autores como Graziano da Silva (1980), José Eli de Veiga (1991) e Zander Navarro, (2011) podemos conceituar a questão agrária como a compreensão das relações sociais do meio rural que, no sentido amplo é a busca pelo entendimento do campo enquanto ambiente social.
A questão agrária busca analisar as relações de trabalho e renda, direitos políticos e de gênero, entre outros.  Já a questão agrícola visualiza o campo enquanto artefato econômico, buscando a compreensão de fatores como produção e consumo, foras produtivas e tecnologias emergentes.
Breve contextualização
É importante compreender o elo entre as questões do campo e as políticas públicas, haja vista que a institucionalização da estrutura agrária e fundiária no Brasil foi marcada por uma série de políticas públicas voltadas para a consolidação de poucos grupos oligárquicos, fortalecendo ainda mais o poder político e econômico destes.
A exemplo podemos citar o processo histórico que vai desde as sesmarias até a lei de terras de 1850 associada a política de embranquecimento do Brasil (mais tarde continuada em Sergipe por Gaccho Cardoso – via colônias). Neste período pouco foi feito ao pequeno produtor, pelo contrário, consolidou ainda mais os grandes latifúndios e a exploração da mão de obra.
A partir das lutas iniciadas pelos movimentos sociais (significativa luta do movimento camponês), surgem discussões sobre possíveis ações a serem realizadas pelo poder público. Uma dessas políticas e o estatuto da terra 4.504/64 (Brasil, 1964).
Esse estatuto da terra surge com o objetivo de regulamentar o uso social dos imóveis rurais (terra para quem vive, trabalha e mora), cria princípios da reforma agrária adotada até hoje, e incentiva o desenvolvimento de políticas públicas de crédito.
Nesse interim surge também as políticas agrárias de crédito para modernização do campo. Na década de 60, é criado o sistema brasileiro de crédito rural, que buscava em seu mote a distribuição de recursos financeiros para uma “modernização” do campo.
Já no ano de 1973, é promulgada a lei 5.969/73 que cria o Programa Nacional de Garantia a Atividade Agropecuária (PROAGRO), o programa consolida a estratégia de investimento do estado a partir de créditos e financiamentos (Alves, 2012).
A respeito dessa modernização, há muitos debates sobre se de fato resolve as questões agrárias ou apenas criando uma reserva de mão de obra no campo, o que poderia agravar ainda mais os problemas sociais (Coletivo, 2014).
Agendas públicas do meio rural no Brasil
Quanto as políticas de a assistência técnica e a extensão rural no Brasil, veio a tomar força como agenda pública a partir promulgação da Lei n. 6.126/74 (Brasil, 1974). Essa lei estatizou o sistema brasileiro de extensão rural, instituindo a Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMBRATER) (Peixoto, 2008).
Porém, tanto as políticas públicas quanto os sistemas de ater focados majoritariamente na questão agrícola durante as décadas de 1970 a 2000, conduziu o Brasil e aprofundar as diferenças sociais e econômicas no campo.
Este aprofundamento, somado as articulações de movimentos sociais do campo, levaram a necessidade de o Brasil adotar políticas públicas que focassem mais na pluralidade do campo seu eixo agrário e principalmente no contexto da agricultura familiar.
O escopo mais robusto sobre políticas públicas especificamente para a agricultura de base familiar, reforçou a necessidade da promulgação da Lei 11.326/06 que regimenta a Agricultura Familiar. Esta lei traz em sua premissa uma definição mais clara e operacional para as políticas públicas no Brasil.
Somada ao estudo publicado no mesmo ano pela Organização das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO) e o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).
A lei 11.326/08 inclui regras, cria linhas de crédito e define novas e áreas de atuação além da agricultura, tais como: silvicultura, extrativismo, pesca artesanal e considera também os povos originários como grupo beneficiário.
Os textos definem que, uma unidade rural para que seja atribuída a titulação de agricultura familiar se faz necessário ter (BRASIL, 2006; INCRA/FAO 2006):
A gestão da unidade produtiva e os investimentos nela realizados são feitos por indivíduos que mantém entre si laços de sangue ou casamento;
A maior parte do trabalho é igualmente fornecida pelos membros da família;
Tenha um percentual mínimo de renda originada da propriedade rural;
A propriedade dos meios de produção (embora nem sempre da terra) pertence à família e é em seu interior que se realiza a transmissão;
Não tenha título de terra superior a quatro módulos fiscais.
5.1 PNATER
A partir destes objetivos é instituído no Brasil por meio da Lei 12.188/10 a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural – PNATER. Essa lei representa uma política voltada para a melhoria das condições de vida da população rural, apoiando a modernização da agricultura do país (Brasil, 2010), e estruturando o programa PRONATER.
O PRONATER é estruturado em quatro subprogramas: Capacitação de agentes de ATER, Capacitação de agricultores familiares, programas estaduais de ATER e ATER Setorial (MDA, 2013). Tendo como princípios norteadores: a inclusão social, transição para agricultura ecológica, articulação Ater-pesquisa-ensino, reconhecimento de diversidades, geração de ocupação e renda e a atuação em redes.
5.2 PRONAF
Nesta esteira de desenvolvimento para os pequenos produtores que em 2006 foi criado o PRONAF. O programa surge a partir de uma resolução do BACEN. O programa visa melhorar a qualidade de vida do produtor rural por meio de projetos e subvenções, apoiando financeiramente e tecnicamente. Hoje o PRONAF conta com projetos como PRONAF Mulher, PRONAF jovem, PRONAF mais alimentos, PRONAF ABC+ agroecologia, Grupo B, cotas partes, entre outros (BNDES, 2023).
5.3 OUTROS PROGRAMAS
A partir deste sistema legal e demais ações executivas, a contemporaneidade das agendas de políticas públicas no Brasil podemos segmentá-la a partir da natureza e o objetivo da ação, assim sendo: políticas sociais (luz para todos, programa nacional de habitação rural), políticas de segurança alimentar (PAA, PNAE), políticas agrárias (seguro rural, crédito fundiário) e políticas agrícolas (PRONAF e PNATER).
Em conclusão, é inegável a importância das políticas públicas voltadas para o desenvolvimento rural qualitativo no Brasil, especialmente quando se considera a agricultura familiar. A trajetória histórica das políticas agrárias e agrícolas demonstra uma evolução significativa na abordagem e no reconhecimento das particularidades e necessidades do setor. No entanto, ainda há desafios a serem superados.
Assim, é imperativo que o Estado, em parceria com a sociedade civil e os movimentos sociais, continue aprimorando e implementando políticas que atendam às demandas e especificidades do campo, garantindo a segurança alimentar, a proteção ambiental e o desenvolvimento sustentável da nação.
Referências
Alves, P.D. Políticas Agrícolas para agricultura familiar. 2012.
Brasil. Decreto lei 1.946/06 Cria o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF. 1996.
Brasil. Lei 12.188/2010 Institui a política nacional de assistência técnica e extensão rural para a agricultura familiar e reforma agrária - PNATER e o programa nacional de assistência técnica e extensão rural na agricultura familiar e na reforma agrária - PRONATER. 2010
Brasil. Lei 4.504/64 Lei que regulamenta os bens e imóveis rurais no Brasil (Estatuto da Terra). 1964
Brasil. Lei 6.126/74 Lei que autoriza o Poder Executivo a instituir a Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão Rural. 1974
Brasil. Lei. 5.969/73 Cria o Programa Nacional de Garantia a Atividade Agropecuária – PROAGRO. 1974
Brasil; Lei 11.326/06. Regulamenta e dar incentivo a Agricultura familiar. 2006
Peixoto et al. Extensão rural no Brasil – uma abordagem histórica da legislação. 2008
Schneider, Sergio e Grisa, Catia. Três Gerações de Políticas Públicas para a Agricultura Familiar e Formas de Interação entre Sociedade e Estado no Brasil. 2015
