Introdução
Nos últimos 30 anos, o Brasil passou por mudanças significativas no cenário político institucional e nas dinâmicas sociais.
A institucionalização da estrutura agrária e fundiária no Brasil foi marcada por uma série de políticas públicas voltadas para a consolidação de um grupo oligárquico, a exemplo podemos citar o processo histórico que vai desde as sesmarias até a lei de terras de 1850. Neste período pouco foi feito ao pequeno produtor e trabalhadores do campo.
Essas e outras regras só reforçaram a discussão sobre a questão agrária, discussão que tomou ainda mais força nos anos 60 e 70 com a promulgação da lei 4.504/64 0 estatuto da terra (Brasil, 1964), e com as políticas agrárias de crédito Lei 5.969/73 (Lei do PROAGRO). Na esteira das mudanças políticas rurais, a necessidade de uma política de extensão rural agrária tomou força e com ela a necessidade da institucionalização do processo de extensão.
A extensão rural, especialmente nas suas fases iniciais, foi caracterizada por um modelo difusionista, onde o fluxo de informações era unilateral, partindo do extensionista para o agricultor.
Muitas vezes transvestida de transferência de tecnologia, a extensão rural servia como mera ferramenta negocial de implementação de tecnologias, essa abordagem ficou muito conhecida também como do topo para baixo (Peixoto, 2008).
Ela abordagem limitava significativamente a participação e a autonomia do agricultor, tornando-o um mero receptor passivo de informações e tecnologias, ou muitas vezes considerava-o um problema a ser solucionado.
Porém, a atuação de ater baseada em métodos difusionistas apresenta diversas dificuldades tanto para com os agricultores: dificuldades com o trabalho grupal ou em parcerias, dificuldades em aceitar mudanças disruptivas, e a utilização de inovações que não condiz com a realidade a ser implementada.
Como no âmbito dos extensionistas: persistência de uma abordagem tecnicista, um olhar autocrítico ao agricultor, os quais tendem a ver o produtor como um problema (Landini, 2015).
Esse novo contexto, o termo “extensão” ganha novo significado. Caporal (2003) o aborda como “Extensão Rural Agroecológica”, um processo de intervenção de caráter educativo e transformador, baseado em metodologias que permitam o desenvolvimento de uma prática social no qual os sujeitos do processo buscam a construção e sistematização de conhecimentos que os levem a agir conscientemente sobre a realidade.
Buscando mitigar tais problemas, surge as abordagens sistêmicas e participativas. O surgimento de estruturas sistêmicas e humanistas críticas revolucionou o cenário da extensão rural (Favero e Sarriera, 2009).
Esses avanços encontram compatibilidade conceitual em diversas teorias educacionais e de extensão, verso aqui duas fundamentais: a andragogia, conforme delineada por Malcolm S. Knowles, e a pedagogia da autonomia, exposta por Paulo Freire, a educação crítica construtivista Jean Piaget, entre outros pesquisadores.
A andragogia de Knowles oferece um quadro centrado no aprendiz adulto, valorizando sua experiência prévia e incentivando o aprendizado autodirigido (Knowles, 1980).
A andragogia busca a partir de seis princípios básicos abordar uma a ater efetiva e participativa, a saber: necessidade, autonomia, experiencia, motivação, orientação baseada na realidade, e aplicabilidade.
Necessidade: A necessidade visa explorar os interesses pessoais do produtor na busca de uma extensão mais realista e sustentada no tempo;
Autonomia: é dever do agente técnico promover a capacidade de autogestão ao produtor, a partir dos seus conhecimentos técnicos.
Experiências: na perspectiva participativa a experiencia do agricultor é de suma importância para a consecução do processo de ater, visto que é ele o objetivo final e não apenas a satisfação do agente.
Motivação: fatores como a vontade de aprender, o foco na realidade e a variedade de métodos de aprendizagem são cruciais para o sucesso da aprendizagem de adultos, sendo os técnicos agente catalisadores na promoção e animação de processos.
Orientação baseada na realidade: de nada adiante promover uma transferência difusionista de conhecimento se a realidade é totalmente diferente da proposta, neste sentido o agente deve buscar promover ações que caibam na realidade do produtor.
Aplicabilidade: Apenas análises teóricas e suposições não cabe na atuação do extensionista, a atuação de fato tem que apresentar uma proposta real ao produtor, assim ele terá a possiblidade de usar e propagar o conhecimento.
Estes atos pavimentaram o caminho para o surgimento de uma política de extensão mais participativa e voltada aos pequenos e médios produtores, a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (PNATER).
Importante também é o papel desempenhado pela Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (PNATER). A PNATER, instituída pela Lei 12.188/2010, é uma política pública voltada para a melhoria das condições de vida da população rural, apoiando a modernização da agricultura do país (Brasil, 2010), e estrutura o PRONATER.
O programa criado pelo MDA, é estruturado em quatro subprogramas: Capacitação de agentes de ATER, Capacitação de agricultores familiares, programas estaduais de ATER e ATER Setorial (MDA, 2013).
Os princípios norteadores da ATER no Brasil incluem:
Inclusão social: busca superar discriminação e exclusão, promovendo igualdade no campo;
A Transição para agricultura ecológica: incentiva práticas agroecológicas para conservar recursos naturais e biodiversidade. Como exemplo tempos as atividades desenvolvidas pela ACB tais como os quintais produtivos, e feiras agroecológicas;
A Articulação Ater-pesquisa-ensino: promove a integração entre extensão rural, pesquisa agropecuária e ensino, aqui podemos citar como exemplo, as atividades de educação no campo e transferência de tecnologia.
O reconhecimento de diversidades: assegura a inclusão de grupos diversos no contexto rural, a exemplo os grupos incluídos na lei 11.326/06 – Povos originários, quilombolas, pescadores;
A geração de ocupação e renda: impulsiona processos sustentáveis para diversificação produtiva e agregação de valor.
A atuação em redes: fortalece a cooperação entre instituições para a extensão rural e a gestão participativa: envolve ativamente agricultores e suas organizações na definição e avaliação de estratégias.
No contexto contemporâneo, destaca-se a implementação do Programa ATER Digital, que busca aprimorar a eficácia e o alcance da assistência técnica e extensão rural por meio do uso de tecnologias digitais. Este programa representa um avanço significativo, principalmente na era da informação, permitindo maior acessibilidade e interatividade entre os agricultores e as instituições responsáveis pela extensão rural.
Essas políticas e programas representam esforços significativos dos agricultores em busca de uma assistência técnica e extensão rural estatizada de qualidade, que promove o desenvolvimento rural sustentável no Brasil, que fortalece a agricultura familiar e contribui para a segurança alimentar e nutricional, a redução da pobreza rural e a mitigação das mudanças climáticas.
Referências
Brasil. Lei 4.504/64 Lei que regulamenta os bens e imóveis rurais no Brasil (Estatuto da Terra). 1964
Braisil. Lei. 5.969/73 Cria o Programa Nacional de Garantia a Atividade Agropecuária – PROAGRO. 1974
Brasil. Lei 6.126/74 Lei que autoriza o Poder Executivo a instituir a Empresa Brasileira de Assistência Técnica e Extensão Rural. 1974
Brasil. Decreto lei 1.946/96 Cria o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF, e á outras providencias. 1996
Brasil; Lei 11.326/06 lei que regulamenta e dar incentivo a Agricultura familiar. 2006]
Brasil. Lei 12.188/2010 institui a política nacional de assistência técnica e extensão rural para a agricultura familiar e reforma agrária - PNATER e o programa nacional de assistência técnica e extensão rural na agricultura familiar e na reforma agrária - PRONATER. 2010
Peixoto et al. Extensão rural no Brasil – uma abordagem histórica da legislação. 2008
MDA. Regimento da Ater no Brasil. 2013
