1. Sociologia Rural e sua importância para a compreensão da realidade rural brasileira.
A sociologia rural enquanto como campo da ciência social, dedica-se ao estudo das dinâmicas coletivas, podendo ser processos, artefatos, ideias ou produtos que mediam as relações entre seres humanos no campo e a intersecção com o urbano.
A atual sociologia rural se debruça sobre as particularidades das comunidades agrárias, as relações urbano-rurais, capitalismo, questão fundiária, as relações de trabalho, e principalmente o cotidiano social do meio.
Como José de Souza Martins (2003) argumenta, o cotidiano é uma dimensão fundamental da vida social, e está intrinsecamente relacionado com o processo de desenvolvimento. Essa complexidade da sociologia rural ganha contornos ainda mais desafiadores quando aplicada ao contexto brasileiro, que é palco de constantes transformações sociais no campo.
Neste sentido, a Sociologia Rural não apenas analisa as transformações econômicas e tecnológicas, mas também se aprofunda nas questões culturais, identitárias e nas formas de resistência e adaptação das comunidades rurais.
2. Sociologia rural no Brasil como áreas de estudo
A Sociologia Rural no Brasil, consolidada a partir da década de 1950, teve a Universidade de São Paulo (USP) como um de seus principais berços, com influência das teorias de Marx e Weber.
Durante os anos 1960, os primeiros programas de pós-graduação em áreas afins surgiram em instituições como A Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, USP-Piracicaba, Universidade Federal de Viçosa - UFV, e Universidade Federal Rural de Pernambuco - UFRPE.
A partir da ditadura de 1964, a sociologia rural se estabeleceu como um campo disciplinar chave, com foco em comunicação agrícola e a modernização do campo. A partir de meados dos anos 60, a USP, começa a abordar processos sociais agrários. Na década de 70 e anos seguintes, a sociologia rural expande suas áreas de interesse e seus diversos atores.
Parte superior do formulário
2. Atores da Sociologia Rural
2.1 Pesquisadores
A sociologia rural brasileira é rica e diversificada, e sua construção teórica e prática se fez por diversos agentes, destaco aqui os três principais: Acadêmicos, Movimentos Sociais, Agentes públicos.
A partir dos renomados pesquisadores da sociologia é possível fazer uma síntese de atuação dos principais pesquisadores da área.
Entre os pesquisadores, Pitirim Sorokin e Carle Zimmerman, se concentraram especialmente nos estudos sobre desenvolvimento de interações sociais.
Já entre os que se dedicaram a analisar as complexidades e particularidades do campo no Brasil, podemos citar José de Souza Martins com extensos trabalhos sobre a questão agrária, desenvolvimento rural, movimentos sociais no campo e a formação do campesinato brasileiro.
Afrânio Garcia Jr., por sua vez, tem se dedicado a estudar as categorias de análise da sociologia rural, trazendo reflexões sobre a modernização agrícola e suas implicações sociais.
Maria Nazareth Wanderley é outra referência importante, seus trabalhos abordam a resistência e a resiliência dos pequenos agricultores diante dos desafios da modernização.
Sergio Schneider, por sua vez, desenvolve seus trabalhos sobre pluriatividade da agricultura familiar, sistemas agroalimentares e desenvolvimento rural, sendo uma voz ativa no debate sobre políticas públicas para o setor.
Já a Maria Ignez Silveira Paulilo e Anita Brumer tem contribuições significativas sobre o trabalho e a vida das mulheres no campo e questões de gênero a feminização da agricultura e as relações de gênero e direito social nas atividades rurais.
Outros pesquisadores não sociólogo, porém não menos importante para área são: Alexander Chayanov, Ignacy Sanchs, Ricardo Abramovay, Amartia Sen, entre outros.
2.2 Grupo sociais no campo
Outro agente de relevância no senário da sociologia rural são os movimentos sociais. Os movimentos sociais no campo representam uma força vital na configuração das relações sociais, políticas e econômicas em áreas rurais. Eles emergem como respostas a diversas formas de injustiça social, incluindo a concentração fundiária, a exploração laboral e a degradação ambiental (Abramovay et al., 2010).
Alguns movimentos sociais de destaques no Brasil foram: campesinatos no Nordeste (movimentos camponeses) com suas ligas camponesas, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) atualmente o maior movimento social livre do Brasil dentre outros
2.3 Agentes públicos
Outros autores relevantes da sociologia rural no Brasil foram os órgãos públicos e o terceiro setor. Dentre os órgãos de caráter público e coletivo de destaque temos os movimentos classistas, desde os sindicatos e suas confederações sindicais, as associações e as entidades de caráter misto tais como as cooperativas.
No âmbito de agentes do terceiro setor temos a igreja católica por meio da sua teoria da libertação, que fundou as Comissões Pastorais da Terra CPT, a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil – CNBB, e diversas Associações Cristãs de Base – ACB.
3. Temas relevantes para sociologia rural
3.1 Agricultura familiar e campesinato
A agricultura familiar e o campesinato desempenham papeis cruciais nas discussões da sociologia rural. Desempenhando atualmente uma importante atuação na garantia da segurança alimentar e na proteção ambiental.
Atualmente é público e notório que a agricultura familiar é vital para garantir a segurança alimentar e a proteção ambiental. Porém, Anita Brumer (1993) afirma que a agricultura camponesa e de base familiar nasceu no Brasil sob o signo da precariedade, precariedade jurídica, econômica, social, do controle dos meios de trabalho e produção, e especialmente de terra.
A agricultura familiar emerge de uma ligação socioafetiva e consanguínea e que a partir dela rege-se o sistema gerencial e produtivo; não se limita ao autoconsumo (Lei de Chayanov) não é necessariamente é averso ao risco (lei de Lipon), fatores presente no campesinato; e o entendimento de pluriatividade mostra-se evidente na sobrevivência do sistema familiar produtivo.
3.2 Questão agrária, reforma agrária e assentamentos
A questão agrária brasileira, um tema de relevância no cenário político social rural, é multifacetada, englobando aspectos de reforma agrária, assistência técnica, desenvolvimento rural e segurança alimentar.
Segundo autores como Graziano da Silva (1980), José Eli de Veiga (1991) e Zander Navarro (2011), ela envolve a análise das relações sociais no campo e das dinâmicas econômicas agrícolas, incluindo produção, consumo, reforma agrária e tecnologias.
Um tema associado a questão agrária e sua dialética são os movimentos sociais e assentamentos.
Entender os resultados dos movimentos sociais no contexto da questão agrária, requer compreender sua historicidade, suas motivações, a forma de diálogo, principais atores e formas de associação e principalmente o atual conformismo com a forma adotada de “reforma agrária”, que teve início com o estatuto da terra (Lei 4.504/64).
Parte superior do formulário
3.4 Relações de trabalho e renda
Outro tema bastante estudado pela área da sociologia rural são as relações de trabalho e renda no campo. A atividade laboral no meio rural brasileiro é complexa e multifacetada, envolvendo uma série de desafios que vão desde a exploração laboral até as mudanças demográficas e o êxodo rural.
Uma das realidades existentes no trabalho rural é a precarização do trabalho. José de Souza Martins (2000) realça que o trabalho rural, frequentemente à margem da lei e em condições precárias, expõe trabalhadores a vulnerabilidades sociológicas, incluindo trabalho análogo à escravidão.
Adicionalmente, aos problemas laborais, o envelhecimento da população rural, acelerado pelo êxodo juvenil para áreas urbanas, pressiona os sistemas de produção e continuidade do modo de vida.
3.5 Novas ruralidades
O conceito de "novas ruralidades" refere-se às mudanças significativas que têm ocorrido no mundo rural nas últimas décadas. Estas mudanças envolvem uma série de deslocamentos e transformações que vão desde a estrutura da produção agrícola até as questões sociais e de gênero.
As novas ruralidades ainda tratam sobre conceitos e temas de estudos se conectam com vividos nas últimas décadas tais como as mudanças citadas por Jose Graziano da Silva (1998) que vai da Fazenda à Empresa Moderna e Exportadora de produtos e mão de obra; Da pluralidade das novas atividades realizadas pelo homem do campo; a discussão emergente da questão indígena e demais povos originários; as mulheres no campo e sua atuação como cidadão de iguais direitos.
Compreender as novas ruralidades requer compreender também as atuais combinações de múltiplas fontes de renda ou inserções profissionais dentro de uma família para sustento econômico é essencial, essa atividade é conhecida como pluriatividade rural (Sergio Schneider, 2015).
A pluriatividade rural inclui as atividades para-agrícolas, sazonais, intersetoriais, de base agrária e tradicionais. A análise deste fenômeno abrange ocupações agrícolas e não agrícolas, fontes de renda, mercados de trabalho, desenvolvimento territorial e suas implicações nas políticas públicas.
3.6 Modernização do campo
Ainda, a Sociologia Rural estuda as transformações no espaço rural, destacando a modernização do campo brasileiro. A exemplo de conteúdo analisado podemos citar a revolução verde e seus impactos.
E o quanto essa transição para a agricultura industrial, resultou em discrepâncias significativas: enquanto grandes áreas se dedicavam a monoculturas intensivas, a agricultura familiar enfrentava desafios, muitas vezes marginalizada por políticas favoráveis a grandes produtores e multinacionais.Parte superior do formulário
3.7 O empoderamento da Mulher no campo
A pesquisa sobre a atuação e empoderamento econômico das mulheres no campo é cada vez mais estudado e discutido na sociologia. Autoras como Anita Brumer (2003) e Ignez S. Paulilo (2016) salientam que as mulheres rurais enfrentam desafios estruturais, agravados por desigualdades de gênero e acesso limitado à propriedade de terra.
A legislação que promove igualdade formal muitas vezes não se reflete na prática, evidenciado em questões como a preferência por herdeiros homens e discriminação em programas de distribuição de terras.
Parte superior do formulário
3.83 Desenvolvimento rural sustentável.
No contexto de estudos sobre desenvolvimento rural, autores como José Eli de Veiga, Sergio Schneider, Ignacy Sanchs e Amartya Sem ressaltam a importância da liberdade, autonomia e conexão ambiental no desenvolvimento rural sustentável para combater a pobreza.
Sanchs, em particular, sublinha a necessidade de abordar múltiplas dimensões, tais como dimensões sociais, culturais, psicológicas, ecológicas, entre outras para um desenvolvimento eficaz.
Ele propõe um modelo baseado no uso de biomassa, biodiversidade e biotecnologia sustentável, visando a exploração responsável destes recursos em países tropicais, com soluções que demandam conhecimento e mão de obra, mas são econômicas em capital e recursos naturaiParte superior do formulário
Parte superior do formulário
Parte superior do formulário
6. Conclusão
Em síntese, o campo de estudo da Sociologia Rural no Brasil é de uma complexidade e relevância inquestionáveis, abarcando uma multiplicidade de temas que vão desde a agricultura familiar e questões agrárias até as novas ruralidades e o empoderamento feminino. Este compêndio temático é ainda mais enriquecido pela contribuição de uma gama diversificada de acadêmicos, movimentos sociais e agentes públicos.
Referências:
Brasil. Lei 4.504/64 Lei de reforma agrária (estatuto da terra) (1964)
Brumer, Anita. Estudos agrários no Brasil: modernização, violência e lutas sociais (2006)
Coletivo de autores. O mundo rural. (2014)
Graziano, José da Silva. O que é questão agrária (1980)
Kageyama, Angela Antonia. A questão agrária extrapola fronteiras. (1993)
Navarro, Zander. Desenvolvimento rural no Brasil: os limites do passado e os caminhos do futuro. 2001
Veiga, J. E. O Desenvolvimento Agrícola: Uma visão histórica. (1991)
Schneider, Sergio. Situando o desenvolvimento rural no Brasil: o contexto e as questões em debate. 2010
