# XXIII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE RECURSOS HIDRÍCOS

# BIOENGENHARIA DE SOLOS COMO ALTERNATIVA SUSTENTÁVEL AOS

# MÉTODOS CONVENCIONAIS DE ESTABILIZAÇÃO DE MARGENS DE

# CURSOS D’ÁGUA

```
Letícia Lenz 1 ;Igor da Silva Rocha Paz 1 ; Marcelo de Miranda Reis 1 ; Yesus Emmanuel Medeiros
Vieira 1 & José Carlos Cesar Amorim^1
```
RESUMO – A constante degradação dos ecossistemas lóticos tem se tornado motivo de preocupação
universal. Tal conjuntura contribui para dar origem a uma das 169 metas da Agenda de
Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas para 2030: até 2020, proteger e
restaurar ecossistemas relacionados com a água. Parte dos objetivos da Agenda 2030, da qual o Brasil
é signatário, busca proteger o planeta da degradação, sobretudo por meio da gestão sustentável dos
seus recursos naturais. Com vista ao alcance dessas metas, uma revisão da literatura sobre as
abordagens de bioengenharia para estabilização de margens fluviais foi realizada. Alternativas
sustentáveis às práticas convencionais, que enfatizem o uso de elementos vegetativos, possivelmente
em combinação com elementos de revestimento, foram organizadas e detalhadas no decorrer do
trabalho. A gestão ecológica dos cursos d’água é fundamental para alcançar benefícios ambientais e
sociais e garantir ganhos mútuos a longo prazo.

ABSTRACT – The constant degradation of lotic ecosystems has become a matter of universal
concern. Such a situation contributes to the creation of one of the 169 goals of the United Nations
Sustainable Development Agenda for 2030: by 2020, to protect and restore water-related ecosystems.
Part of the objectives of Agenda 2030, of which Brazil is a signatory, seeks to protect the planet from
degradation, especially through the sustainable management of its natural resources. In order to
achieve these goals, a review of the literature on bioengineering approaches to streambank
stabilization was undertaken. Sustainable alternatives to conventional practices, which emphasize the
use of vegetative elements, possibly in combination with revetment elements, were organized and
detailed in the course of the work. Ecological management of streams is essential to achieve
environmental and social benefits and to ensure long-term mutual gains.

Palavras-Chave – Bioengenharia de solos, estabilização de margens fluviais, erosão de margens

1 INTRODUÇÃO
Na ótica da engenharia, as margens dos rios podem ser consideradas estáveis se não houver
mudanças perceptíveis na sua localização, ao longo de um período de 20 a 50 anos. As margens
fluviais exercem função delimitadora do canal, cuja instabilidade contribui para a migração lateral

1 ) Instituto Militar de Engenharia, Praça General Tibúrcio 80, Praia Vermelha, Urca, Rio de Janeiro/RJ^22290 - 270 , Brasil; (21) 2546-7028;
leticialenz95@gmail.com, igorpaz@ime.eb.br, marceloreis@ime.eb.br, yesuscad@gmail.com, jcamorim@ime.eb.br


dos cursos d’água. A erosão marginal é um preocupante fator de instabilidade e advém do processo
de adaptação do rio ao vale em que se situa ou às condições de escoamento (LYN & NEWTON,
2015).
Este processo evolutivo do rio pode ser inteiramente natural ou pode ser induzido por
intervenções antropogênicas. As atividades humanas de uso e desenvolvimento de terras ou práticas
agrícolas ao longo das margens perturbam os ecossistemas lóticos e podem exacerbar os efeitos da
erosão (FISRWG, 1998 ). A erosão das margens traz consequências adversas, degradando a qualidade
da água, interferindo na infraestrutura do transporte hidroviário e gerando graves perdas econômicas
de terras. Desta forma, a erosão das margens dos rios não é simplesmente um distúrbio local, que
prejudica apenas alguns proprietários de terra, mas que ocasiona impactos econômicos e ambientais
que afetam toda a região (BIEDENHARN et al., 1997).
Para conter a erosão e evitar ou mitigar suas consequências, técnicas com aplicações
convencionais de revestimento (Figura 1a) são comumente utilizadas na estabilização de margens,
tais como riprap, gabião, placas de concreto, entre outras, atuando como uma estrutura de proteção
não erodível (LYN & NEWTON, 2015). Outra técnica tradicionalmente utilizada é a retificação, na
qual o curso d’água é retificado para reduzir os seus meandros e minimizar o processo natural de
erosão (Figura 1b). Redefinindo o leito principal do rio e limitando a sua planície de inundação, a
retificação é uma prática agressiva que destrói o equilíbrio físico básico dos cursos d’água e causa
numerosos impactos físicos e ecológicos (LI E EDDLEMAN, 2002).

```
Figura 1 – (a) Riprap e (b) retificação de cursos d’água. Fontes: (a) Adaptado de USDA ( 1996 ) e (b) adaptado de Li e
Eddleman (2002).
```

Estes métodos tradicionais frequentemente transferem problemas de erosão para outras áreas
do rio e afetam a integridade ecológica dos cursos d’água, prejudicando a variabilidade da
biodiversidade. Pouca atenção é dada aos efeitos secundários ou aos impactos que estas práticas terão
nas áreas a montante e/ou a jusante dos rios (LI E EDDLEMAN, 2002). Considerando, portanto, os
efeitos nocivos do enrocamento e da engenharia pesada utilizada na retificação de cursos d'água
naturais, alternativas mais brandas e ambientalmente sensíveis às abordagens convencionais de
proteção de margem foram buscadas em resposta às preocupações com seus impactos ambientais,
denominadas de técnicas de bioengenharia (LYN & NEWTON, 2015).
Neste contexto, o presente artigo concentra-se na revisão da literatura sobre abordagens de
bioengenharia, que enfatizam o uso de elementos vegetativos, possivelmente em combinação com
elementos de revestimento, como alternativa sustentável para alcançar a estabilização de margens
fluviais. Este estudo pode ser utilizado como guia aos pesquisadores que queiram explorar a literatura
de forma mais rápida e detalhada, além de facilitar estudos futuros ao evitar a extração de dados não
relacionados com o tema.

2 PREMISSAS DAS TÉCNICAS
Os métodos de bioengenharia de proteção de margens atingem metas de estabilização que não
são consideradas na prática da engenharia tradicional, oferecendo um processo de recuperação natural
e mantendo ou até aumentando o valor estético de um curso d’água (LI E EDDLEMAN, 2002). O
desempenho da vegetação é o papel central das técnicas de bioengenharia, que atuam diretamente nas
margens. Estas técnicas variam desde aquelas em que o principal elemento de proteção não é
vegetativo, mas que permite que a vegetação se estabeleça, até soluções totalmente vegetativas,
dependendo apenas das características da vegetação (LYN & NEWTON, 2015).
Segundo USDA (2007), o sucesso das técnicas de bioengenharia depende do estabelecimento
inicial e do desenvolvimento a longo prazo das espécies de vegetação ripária. Com relação à
vegetação, o êxito depende de vários fatores, incluindo:

- espécies selecionadas;
- métodos de aquisição;
- técnicas de instalação e manuseio;
- época do ano;
- compactação do solo;
- tipo de solo;
- nutrientes;
- salinidade;
    - sedimento;
    - carga de detritos;
    - inundação;
    - acessibilidade à água;
    - seca;
    - hidrologia;
    - clima;
    - localização relativa no curso d’água.


As técnicas de bioengenharia propostas devem ser avaliadas e projetadas considerando-se a
localização da vegetação em relação ao rio e ao lençol freático. Observar a localização e os tipos de
vegetação existentes e adjacentes à área do projeto é também um fator importante para obter êxito na
estabilização das margens (USDA, 20 07). Logo, uma abordagem zonal é amplamente aceita, mas a
forma como as diferentes zonas ao longo do banco devem ser definidas ainda é discutível (LYN &
NEWTON, 2015). De acordo com USDA (2007), é válido definir, em termos de zonas de plantação,
a elevação e as relações laterais com o escoamento na área ribeirinha. A Figura 2 ilustra uma descrição
idealizada das zonas de plantação ribeirinhas, porém algumas dessas zonas identificadas podem estar
ausentes em alguns sistemas fluviais. Em suma, estas zonas podem ser usadas para determinar onde
as espécies ribeirinhas devem ser plantadas em relação à linha d'água durante diferentes períodos de
vazão.

```
Figura 2 – Definição de zonas ribeirinhas e suas respectivas espécies de vegetação. Fonte: Adaptado de USDA (2007)
```
Na zona submersa, locais onde a vegetação muitas vezes não é sustentável, a bioengenharia
para estabilização de margem dificilmente terá sucesso sem meios estruturais para reduzir a erosão
fluvial. Assim, uma abordagem de bioengenharia em combinação com métodos estruturais é
recomendada (LYN & NEWTON, 2015).

3 TÉCNICAS DE BIOENGENHARIA
Na sequência serão detalhadas e ilustradas seis técnicas de bioengenharia, encontradas na
literatura (GRAY E SOTIR, 1996 ; USDA, 1996; FISRWG, 1998 ).


3.1 Estacas vivas
Esta técnica envolve a inserção e compactação de estacas vegetativas no solo, que irão se
enraizar e crescer (Figura 3). O sistema de estacas cria uma camada de raiz que estabiliza o solo,
reforçando e ligando as suas partículas e extraindo o excesso de umidade. É uma técnica eficaz de
proteção de margens para locais com condições menos complicadas, adequadas para o reparo de
pequenos deslizamentos de terra que frequentemente estão molhadas. Também é uma boa opção
quando o tempo de construção é limitado e necessita-se de um método mais econômico. Pode ser
usada para fixar e melhorar o desempenho de tecidos de controle de erosão, estabilizar áreas
intervenientes entre outras técnicas de bioengenharia do solo, melhorar as condições para a
colonização natural da vegetação local e produzir habitat ribeirinho (FISRWG, 1998 ).

```
Figura 3 – Detalhes das estacas vivas. Fonte: Adaptado de USDA ( 1996 )
```
3. 2 Feixes vivos
    São longos feixes de recortes de ramos unidos em estruturas cilíndricas (Figura 4), com
diâmetro de 0, 15 a 0,2 metros, colocados em trincheiras nas margens dos rios para reduzir a erosão e
o deslizamento superficial. Os recortes de ramos, que formam os feixes, são amarrados com todas as
pontas de crescimento orientadas na mesma direção e variam de comprimento, entre 1,6 a 3,2 metros
ou mais, dependendo das condições do local e das limitações de manuseio. São utilizadas estacas de
0,75 metros de comprimento para prender os feixes vivos. Um tecido de controle de erosão é colocado
e estacas vivas são instaladas no lado descendente dos feixes vivos (USDA, 1996).


Esta técnica é normalmente aplicada acima do nível de cheia do curso d’água, em trincheiras
de contorno, criando pequenas estruturas semelhantes a barragens, reduzindo assim o comprimento
do declive em uma série de declives mais curtos para aprisionar e manter o solo na margem. Em
locais muito pequenos de área de drenagem, onde o declive é molhado, os feixes vivos são instalados
em trincheiras com um ângulo de inclinação para facilitar a drenagem. Quando instalado
corretamente, esse sistema não causa perturbação no local e melhora as condições de colonização da
vegetação nativa, criando um microclima propício ao crescimento da vegetação (FISRWG, 1998 ).

```
Figura 4 – Detalhes dos feixes vivos. Fonte: Adaptado de USDA ( 1996 )
```
3.3 Empacotamento de ramos
Esta técnica consiste em camadas alternadas de ramos vivos e de solo compactado, para garantir
o contato do solo com os ramos. Uma camada inicial de ramos vivos é colocada na parte inferior do
orifício, entre as estacas verticais, e perpendicular à face da inclinação (Figura 5). Eles devem ser
colocados em uma configuração cruzada com as pontas de crescimento geralmente orientadas para a
face da inclinação. Algumas das extremidades basais dos galhos devem tocar o solo não perturbado
na parte de trás da cavidade (GRAY E SOTIR, 1996).
O método produz uma barreira de filtro onde os sedimentos presos enchem as depressões
localizadas, enquanto as raízes se espalham pelo aterro e pela terra circundante para formar uma
massa unificada, prevenindo a erosão das margens. É eficaz e econômico, indicado para reparar
pequenos deslizamentos e cavidades localizadas nas margens (USDA, 1996).


```
Figura 5 – Detalhes do empacotamento de ramos. Fonte: Adaptado de USDA ( 1996 )
```
3. 4 Geogrelha vegetada
    A técnica de geogrelhas vegetadas é semelhante ao empacotamento de ramos, exceto pelos
materiais geotêxteis naturais ou sintéticos que são envolvidos em torno de cada elevação de solo entre
as camadas de ramos vivos, conforme Figura 6 (GRAY E SOTIR, 1996).

```
Figura 6 – Detalhes da geogrelha vegetada. Fonte: Adaptado de USDA ( 1996 )
```

3. 5 Muro de suporte vivo
    Um muro de suporte vivo consiste em um arranjo de encaixe, em forma de caixa, de troncos de
madeira. Tal estrutura é preenchida com material adequado para aterro e com camadas de ramos
vivos, que penetram no interior da estrutura e se estendem até a encosta (Figura 7). Uma vez que as
estacas vivas enraízam e se estabelecem, a vegetação subsequente assume gradualmente as funções
estruturais dos troncos de madeira (FISRWG, 1998 ).
    Esta técnica é efetiva em curvas externas dos cursos d’água, onde correntes fortes estão
presentes. Apropriada para a base da margem, onde uma parede baixa pode ser necessária para
estabilizar a ponta do declive e reduzir sua inclinação. É útil quando o espaço é limitado e é necessária
uma estrutura mais vertical, podendo ser instalada acima e abaixo do nível da água. Este método
mantém a aparência da margem natural e fornece excelente habitat (USDA, 1996).

```
Figura 7 – Detalhes do muro de suporte vivo. Fonte: Adaptado de USDA ( 1996 )
```
3. 6 Esteira de ramagem
    A esteira de ramagem é uma combinação de estacas vivas, feixes vivos e recortes de ramos
instalados para cobrir e estabilizar margens (Figura 8). A aplicação normalmente começa acima do
nível de cheia e sobe a inclinação. Esta técnica forma uma cobertura protetora imediata sobre a
margem, capturando sedimentos durante as condições de inundação. Repõe rapidamente a vegetação
e o habitat ribeirinho, melhorando as condições de colonização da vegetação nativa (FISRWG, 1998 ).
    São necessários ramos de 1,8 a 2,7 metros de comprimento e aproximadamente 2,5 centímetros
de diâmetro. Eles devem ser flexíveis para permitir instalações que estejam em conformidade com
variações na face da inclinação. A aplicação de estacas vivas e feixes vivos foram descritas
anteriormente (USDA, 1996).


Neste método, uma trincheira é escavada no contorno da base da margem, próximo ao nível de
cheia, grande o suficiente para acomodar um feixe vivo e as extremidades basais dos ramos. Estacas
e estacas vivas são instaladas e as ramificações são colocadas em uma camada de 1 a 2 ramos
verticalmente na inclinação preparada com as extremidades basais localizadas na vala previamente
escavada. Um arame é esticado diagonalmente de uma estaca para outra, para firmar esteira de
ramagem (USDA, 1996).

```
Figura 8 – Detalhes da esteira de ramagem. Fonte: Adaptado de USDA ( 1996 )
```
4 CONCLUSÃO
Uma revisão da literatura relacionada às abordagens de bioengenharia para a estabilização de
margem fluvial foi realizada, com particular interesse em trabalhos relevantes, que apresentassem
maior grau de detalhamento. No contexto dos métodos de bioengenharia para proteção de margens,
o sucesso normalmente é alcançado através da combinação com métodos estruturais. Mesmo nas
técnicas onde os elementos vegetativos predominam, são utilizados elementos de revestimento para
evitar a erosão na zona mais crítica da margem, a zona submersa.
As técnicas de bioengenharia apresentadas, além de cumprir com a função de estabilizar e
proteger as margens, ainda auxiliam na reposição da vegetação ripária e na produção do habitat


ribeirinho. Estas alternativas sustentáveis trabalham com um rio degradado para devolvê-lo à sua
condição prévia não perturbada, focando principalmente no restabelecimento e aumento da qualidade
do curso d’água propriamente dito e na área ribeirinha adjacente, isto é, a zona de mata ciliar que liga
as zonas terrestres e os ambientes aquáticos.
O interesse do Instituto Militar de Engenharia pelas técnicas sustentáveis de estabilização de
margens cresceu na medida em que o Exército Brasileiro foi chamado a prestar serviços na
revitalização do rio São Francisco, particularmente na recuperação de margens em um longo trecho
na região do Médio São Francisco, e optou pela utilização de técnicas de bioengenharia. A obra
emprega uma combinação de medidas sustentáveis, envolvendo a suavização da inclinação da
margem, a aplicação de biomanta de fibra de coco, para cobertura e proteção do solo, e o revestimento
vegetativo, por meio de semeadura e de plantio de mudas de espécies nativas. Tal intervenção busca
recuperar áreas degradadas, estabilizar as margens e conter os processos erosivos, mitigando os
impactos ambientais e favorecendo a navegação no rio São Francisco.

REFERÊNCIAS
BIEDENHARN, D.S., ELLIOTT, C.M., WATSON, C.C. (1997). _“The WES_ stream investigation
_and streambank stabilization handbook”._ Vicksburg, MS: U.S. Army Engineer Waterways
Experiment Station. 436 p. Retrieved from [http://acwc.sdp.sirsi.](http://acwc.sdp.sirsi.) net/client/search/asset/

FISRWG Federal Interagency Stream Restoration Working Group. ( 1998 ). _“Stream corridor_
restoration: Principles, pr _ocesses, practices”._ National engineering handbook, Part 653. USDA -
National Resources Conservation Service. 637 p. Retrieved from [http://www.nrcs.usda.gov/wps/](http://www.nrcs.usda.gov/wps/)
portal/nrcs/detailfull/national/water/?cid5stelprdb

GRAY, D.H., SOTIR, R.B., (1996). _“B_ iotechnical and Soil Bioengineering Slope Stabilization: A
_Practical Guide for Erosion Control”_. Wiley, New York.

LI, M.H., & EDDLEMAN, K.E. (2002). _“Biotechnical engineering as an alternative to traditional_
engineering methods: A biotechnical _streambank stabilization design approach”._ Landscape and
Urban Planning. 60(4), pp.225-242. 10.1016/S0169-2046(02)00057-9.

LYN, D.A., & NEWTON, J.F. (2015). _“Approaches to the design of biotechnical streambank_
stabilization: Volume I - A guide to the lite _rature”_. Joint Transportation Research Program
Publication No. FHWA/IN/JTRP-2015/14. West Lafayette, IN: Purdue University, 41 p.
[http://dx.doi.org/10.5703/](http://dx.doi.org/10.5703/)

USDA National Resources Conservation Service. (1996). _“Streambank and_ shoreline protection _”_.
Chapter 16 in Engineering field handbook, Part 650. Washington, DC: U.S. Department of
Agriculture. 143 p. Retrieved from [http://](http://) directives.sc.egov.usda.gov/OpenNonWebContent.aspx?
content517553.wba

USDA National Resources Conservation Service. (2007). _“_ Streambank soil bioengineering _”_.
Technical supplements in National engineering handbook, Part 654. Washington, DC: U.S.
Department of Agriculture. 84 p. Retrieved from [http://directives.sc.egov.usda.gov/viewerFS.](http://directives.sc.egov.usda.gov/viewerFS.)
aspx?hid


